---
title: 哲学的基本问题
date: 2021-07-15 15:16:29
tags: 考研政治
---
# 马克思主义导论和基本问题

## 马克思主义包括
了解即可
马克思主义哲学+马克思主义政治经济学+科学社会主义
其中主体马克思主义政治经济学，马克思主义哲学是方法，科学社会主义是归属。

立场就是你站谁一边。
马克思主义的基本立场是：无产阶级，人民群众。
观点：自然，社会和人类思维发展一般规律的科学认知。
方法：辩证唯物主义，历史唯物主义。基于这两个方法还衍生出了，实事求是，辩证分析，社会基本矛盾，和主要矛盾分析，历史分析，阶级分析，群众路线法等。

---------------

## 马克思主义的来源
重点选择题考点 ▶️

马克思主义的起源：
马克思恩格斯，接收“正义者同盟”（国际性工人组织）的邀请，为其写了世界上第一个无产阶级政党纲领《共产党宣言》。正义者同盟改名为“共产主义同盟”。
1848年2月，《共产党宣言》发表，马克思主义公开问世。

马克思主义诞生的经济社会历史条件：资本主义经济的发展。换句话说是资本主义生产方式的发展
实践基础：无产阶级反对资产阶级的斗争
理论来源（3个）：德国古典则学，英国古典经济学，英国空想社会主义理论的合理成分

## 马克思主义的鲜明特征 特点
不会考默写
马克思主义有五大鲜明特征
1.科学性//马克思主义独有 - 正确，只有马克思主义是正确的，其他的都不对，或者不全对。
2.革命性 - 彻底的批判精神和鲜明的无产阶级立场
> 其中彻底的批判精神，是指马克思主义对以往的理论都持有批判态度，但不是全盘否定。也就是虽然批判但是以往的理论还是有些可以吸收的。
3.实践性//马克思主义独有 - 真正的去实践 
4.人民性 - 人民至上 马克思主义的人民性是以阶级性为深刻基础的。（阶级性指无产阶级，换句话说就是只要你为无产阶级服务就是为人民服务。
5.发展性 - 马克思主义是随着时间的变化和发展的。所以马克思主义永远都是对的。

# 02哲学的基本问题
简单理解就是，只要学哲学，就不可避免的要回答的问题。
主要分为以下四个知识点：
1.思维和存在关系的问题。（意识和物质的关系问题。）
2.三大唯物主义，两大唯心主义。
3.可知论和不可知论。
4.辩证法和形而上学。

选择题考点 ▶️
-------------------------------
## 物质和意识何为第一性（谁先在世界上存在）
物质：唯物主义
> 古代（朴素）唯物主义：指物质是实际存在的实物
机械（形而上学）唯物主义指：物质是原子等粒子构成的。 //机械唯物主义一定是形而上学，形而上学不一定是机械唯物主义。
辩证唯物主义：物质是一切客观存在。（比如人类历史。举例：无论你是否承认，历史它就是存在于那里，唯物史观就是把历史当作物质去看去分析。是马克思创立的）

意识：唯心主义
> 主观唯心：世界本原是意识。
客观唯心主义： 世界的本原是独立于人意识之外的客观精神。

--------------------------------
## 可知论者和不可知论着
物质和意识是否具有同一性
同一性：我们的大脑能不能认识外部世界的物质。
能认识就叫，可知论。不能活着不能完全认识，就是不可知论。
//唯物主义和唯心主义都是可知论者。
> 如果眼前有一朵花，唯物主义因为有这朵花，我的意识里也产生出了这朵花。唯心主义：我的意识有了这朵花，所以这朵花才存在于这里。<u>从结果上来看，他们都能够认识到外部世界的物质所以都是可知论者</u>。

不可知论：也叫二元论者。是以前有一群人想要调节唯物主义和唯心主义之间的矛盾。他们认为，物质和意识是同时存在的。也就是说物质和意识之间相互不联系。举例子就是，物质世界里的一坨狗屎，在你的意识世界里面可能是一朵花。

不可知论者是属于唯心主义阵容的，但是为了区分普通的唯心主义，被称作为不彻底的唯心主义。

## 世界是怎样存在的
这个问题属于重要问题，而不是哲学的基本问题。
形而上学：孤立，片面，静止，毫无矛盾
辩证法：联系，全面，发展，矛盾。

如果有人认为这个世界是物质的，并且认为这个世界是孤立，片面，静止，毫无矛盾存在的。那就叫唯物主义的形而上学。

马克思主义在哲学历史上的两大历史贡献
1.历史唯物主义：也就是唯物史观。（把历史当作物质去看）
2.辩证唯物主义：
//可以说马克思创立了历史唯物主义，但是不能说创立了辩证唯物主义，因为，辩证法和唯物主义是早就存在了的，只是没有人把他们结合。所以只能用行程。





